# موسوعة الكلمات المقترحة للعبة Codenames (النكهة المصرية والشاملة)

تم تقسيم الكلمات بعناية بالغة لتناسب طابع لعبة Codenames. الكلمات تركز على **الأسماء (Nouns)**، وتتجنب الأفعال لتسهيل عملية ربط التلميحات للعملاء، مع دمج قوي لثقافة الشارع المصري والطبقات المختلفة بطريقة نظيفة تماماً وآمنة (Family-friendly).

> 💡 **ملاحظة فنية هامة:** 
> اللعبة الأصلية (Codenames) تأتي بـ 400 كلمة فقط، وذلك لأن كثرة الكلمات المبالغ فيها (مثل 5000 كلمة) ستؤدي بالضرورة إلى إدراج مترادفات أو كلمات نادرة الاستخدام، مما يكسر متعة اللعبة ويجعل إيجاد روابط مشتركة بين الكلمات شبه مستحيل على "رئيس الشبكة". 
> المعيار الذهبي هو من **500 إلى 800 كلمة** غنية جداً بالمعاني المتعددة. لقد صممت لك هذه القائمة لتكون فائقة الجودة.

---

### 1️⃣ الثقافة والشارع المصري (الطبقات الشعبية والمتوسطة)
توك_توك، كشري، ميكروباص، قهوة، شيشة، بليلة، طعمية، فول، عيش_بلدي، بسبوسة، كنافة، جلبية، عربية_كارو، طرشي، سميط، حواوشي، شاي_بحليب، فرشة، شبشب، عمدة، غيط، محشي، ملوخية، شربات، زفة، سبوع، نقوط، عقيقة، مأذون، فرح، كراسة، جلاد، استيكة، كشك، كوبري، عمارة، بواب، سطح، بلكونة، غسيل، مشبك، دكان، فصال، بقشيش، تعريفة، صاغ، قرش، جمعية، سلفة، طرنيب، دومينو، طاولة، كوتشينة، خرزة_زرقا، بخور، شبكة، مهر، نيش، جهاز_العروسة، مطوة، نبوت، شومة، فتوة، حارة، زقاق، كورنيش، فلوكة، نيل، قصب، لب_سوبر، بطاطا، حلبسة، كبدة، ممبار، كوارع، عيش_فينو، جبنة_رومي، بسطرمة، لانشون، مخلل، عرقسوس، تمر_هندي، خروب، سوبيا.

### 2️⃣ التاريخ والملاحة الجغرافية (مصر والعالم)
أهرامات، أبو_الهول، فرعون، معبد، مومياء، بردية، هيروغليفي، خريطة، بوصلة، قارة، محيط، جزيرة، جبل، وادي، صحراء، واحة، برج_القاهرة، قلعة، متحف، قطار، محطة، مطار، ميناء، سفينة، غواصة، طيارة، صاروخ، خيمة، بوصلة، زلزال، بركان، إعصار، رادار، قمر_صناعي، تلسكوب، كوكب، نجم، شمس، قمر، مجرة، نيزك، ثقب_أسود، حدود، عاصمة، مدينة، قرية، محافظة، بحيرة، نهر، شلال، كهف، غابة، قطب_شمالي، خط_الاستواء.

### 3️⃣ الطبيعة، الحيوانات والطيور (محلية وعالمية)
أسد، نمر، فهد، ديب، تعلب، ضبع، كلب، قطة، فار، أرنب، غزال، حصان، حمار، ديك، فرخة، كتكوت، حمامة، صقر، نسر، غراب، عصفور، بغبغان، تمساح، تعبان، سلحفاة، ضفدع، سمكة، قرش، حوت، دولفين، أخطبوط، قنديل، نملة، نحلة، فراشة، عنكبوت، دبانة، ناموسة، شجرة، نخلة، وردة، زهرة، حشيش، صبار، تفاح، موز، برتقال، بطيخ، عنب، مانجو، فراولة، رمان، خوخ، بلح، تين، جزر، بصل، توم، طماطم، خيار، خس.

### 4️⃣ التكنولوجيا، العلوم والفضاء
كمبيوتر، موبايل، شاشة، كيبورد، ماوس، سماعة، ميكروفون، كاميرا، طابعة، راوتر، شبكة، إنترنت، واي_فاي، بلوتوث، كابل، سوفت_وير، هاردوير، تطبيق، لعبة، فيروس، هاكر، ملف، مجلد، ذاكرة، بطارية، شاحن، كهرباء، مغناطيس، ذرة، خلية، ميكروب، فيروس، طبيب، مهندس، عالم، مختبر، ميكروسكوب، تلسكوب، تحليل، دواء، حقنة، مستشفى، روبوت، ذكاء_اصطناعي، طاقة، شمسية، سيارة_كهربائية، طائرة_بدون_طيار، ساعة_ذكية.

### 5️⃣ الأدوات، والأشياء المنزلية والحياة اليومية
باب، شباك، كرسي، ترابيزة، سرير، دولاب، كنبة، سجادة، ستارة، نجفة، لمبة، مروحة، تكييف، دفاية، غسالة، تلاجة، بوتاجاز، فرن، مايكروويف، خلاط، مكواة، مكنسة، تلفزيون، ريموت، راديو، ساعة، نظارة، شمسية، محفظة، مفتاح، شنطة، جزمة، شراب، بنطلون، قميص، تيشيرت، جاكيت، بالطو، فستان، طرحة، طاقية، كاب، سلسلة، خاتم، حلق، غويشة، حزام، كرافتة، قلم، ورقة، كتاب، كشكول، مقص، لزق، مسطرة، خيط، إبرة، مسمار، شاكوش، مفك، كماشة، بنز، منشار.

### 6️⃣ المهن، الفن والأدوار المجتمعية
طبيب، ممرض، صيدلي، مهندس، معلم، محامي، قاضي، شرطي، ظابط، عسكري، حارس، بواب، عامل، سباك، نجار، حداد، كهربائي، دكتور، طيار، قبطان، سائق، طباخ، جزار، خباز، بقال، خياط، حلاق، مصور، ممثل، مخرج، كاتب، صحفي، مذيع، مغني، عازف، رسام، نحات، رياضي، لاعب، مدرب، حكم، رئيس، وزير، سفير، مدير، موظف، سكرتير، محاسب، عميل، جاسوس، لص، بطل.

### 7️⃣ المفاهيم المتنوعة والعشوائية (لصنع روابط صعبة)
وقت، ساعة، دقيقة، ثانية، يوم، شهر، سنة، ماضي، حاضر، مستقبل، نور، ظلام، ظل، سراب، حلم، كابوس، خيال، حقيقة، كدب، سر، لغز، حل، سؤال، جواب، حظ، صدفة، خطر، أمان، رعب، شجاعة، حب، كره، غضب، فرح، حزن، أمل، يأس، بداية، نهاية، فكرة، هدف، خطة، طريق، رحلة، لغة، كلمة، صوت، هدوء، شوشرة، لون، شكل، وزن، حجم، طعم، رائحة، لمسة.

### 8️⃣ السينما والميديا (بلمسة مصرية)
أفيش، شاشة، تذكرة، دور، صالة، بلكون، سيما، مسرح، ستارة، سيناريو، كلاكيت، كاميرا، مايك، لمبة، إضاءة، كشاف، ديكور، بطل، شرير، كومبارس، ماكيير، إذاعة، ميكروفون، موجة، تردد، فوازير، تتر، مسلسل، حلقة، استوديو، مذيع، كاميرا_مان، ضيف، حصري، مباشر، شريط، كاسيت، أسطوانة، ميكس.

### 9️⃣ الطب والعلوم الحيوية (المجال الطبي)
جراحة، مشرط، نبض، غيبوبة، صيدلية، جرعة، تطعيم، مصل، دم، وريد، شريان، قلب، رئة، كلية، كبد، عمود_فقري، عصب، هيكل_عظمي، جمجمة، عدسة، فيتامين، ميكروب، طفرة، حمض_نووي، خريطة_جينية، تشريح، تخدير، أشعة، سونار.

### 🔟 الهندسة والرياضيات (العلوم الدقيقة)
معادلة، تفاضل، تكامل، زاوية، قوس، محور، مصفوفة، جاذبية، ضغط، سرعة، عجلة، قوة، عزم، برجل، منقلة، قاعدة، أسطوانة، مخروط، مثلث، هرم، كوبري، عمود، خرسانة، زلزال، ديناميكا، محرك، ترس، فرامل، بكرة، مقاومة، تيار، فولت.

### 1️⃣1️⃣ الأدب، الروايات والقراءة (ديدان الكتب)
مجلد، رواية، ديوان، قصيدة، قافية، بطل، شرير، عقدة، حبكة، خاتمة، اقتباس، مسودة، حبر، ريشة، مكتبة، رف، رفوف، فهرس، هامش، سيرة، تاريخ، فلسفة، منطق، خرافة، أسطورة، بومة، شمعة، رسالة، طلاسم، مخطوطة، مجاز، بلاغة.

### 1️⃣2️⃣ الكيمياء والفيزياء المتعمقة (العلوم المتقدمة)
عنصر، تفاعل، جزيء، إلكترون، بروتون، ليزر، إشعاع، طيف، بلورة، كربون، أكسجين، نظير، كتلة، كثافة، انكسار، انعكاس، منظور، ثقب_دودي، نسبية، ميكانيكا، فراغ.

### 1️⃣3️⃣ النحو والإعراب العربي (مستوى بسيط/ثانوية)
فاعل، مفعول، مبتدأ، خبر، نعت، حال، تمييز، بدل، مستثنى، منادى، مضارع، ماضي، أمر، إعراب، بناء، مبني، معرب، ضمير، إشارة، موصول، مضاف، مجرور، توكيد، عطف، مصدر، مشتق، جمع، مفرد، مثنى، مذكر، مؤنث، نصب، رفع، جزم، جر، كسرة، فتحة، ضمة، سكون، تنوين، أداة، حرف، اسم، فعل.

### 1️⃣4️⃣ النحو المتقدم والصرف (مستوى كليات دار العلوم والأزهر)
إسناد، مسند، عامل، معمول، علة، متعدي، لازم، مجرد، مزيد، جامد، متصرف، مقصور، ممدود، منقوص، تعذر، ثقل، اشتغال، تنازع، ترخيم، استغاثة، ندبة، تعجب، نواسخ، عائد، ملحقات، قياس، سماع، شذوذ، توهم، كوفيين، بصريين، إعلال، إبدال، إدغام، وزن، تفعيلة، إمالة، وقف، همزة_وصل، قطع، تصغير، نسب.

### 1️⃣5️⃣ المشاكل النفسية واليومية الدقيقة (التي تظن أنها تحدث لك وحدك)
أرق، تسويف، إرهاق، فوضى، إحباط، توتر، زحمة، طابور، فاتورة، تأخير، نسيان، شرود، كسل، تشتت، ملل، وحدة، عزلة، ندم، حسرة، مقارنة، جفاف، صداع، خمول، تطفل، إحراج، نفاق، روتين، تعثر، زلة، عتب، خذلان، انتظار، مبالغة، كتمان، أرصدة، ديون.

### 1️⃣6️⃣ الصلاة، الصيام وشعائر رمضان
وضوء، تكبيرة، قيام، ركوع، سجود، تشهد، تسليم، نية، فاتحة، دعاء، خشوع، قبلة، إمام، مأموم، محراب، منبر، سحور، إفطار، تراويح، إمساك، أذان، إقامة، هلال، مدفع، فانوس، اعتكاف، ليلة_القدر، قرآن، ختمة، تهجد، وتر، شفع، زكاة، صدقة، صيام.

### 1️⃣7️⃣ الحج، العمرة والأعياد (الفطر والأضحى)
إحرام، تلبية، مودي، طواف، سعي، كعبة، مقام، زمزم، صفا، مروة، عرفة، مزدلفة، منى، جمرة، رجم، هدي، حلاقة، وداع، عيدية، صلاة_العيد، تكبيرات، أضحية، كحك، ملابس_جديدة، صلة_رحم، خروف، جزار، بلالين، مراجيح، منتزه، بهجة، تآلف.

### 1️⃣8️⃣ أيام الطفولة وجيل التسعينات/الثمانينات (النوستالجيا)
فسحة، طابور، مقلمة، جلاد، تيكيت، حصالة، بيلية، نحلة، شريط_فيديو، سيجا، أتاري، كراسة_رسم، مصروف، زمزمية، صلصال، كارتون، شرائط، مسدس_مياه، كاراتيه، أندومي، بلايستيشن.

### 1️⃣9️⃣ الريف، الصعيد والبيئة الزراعية
ترعة، ساقية، محراث، فأس، غيط، مصطبة، مندرة، طين، تبن، صومعة، غفير، دوار، قصب، قطن، محصول، بهيمة، حلب، زلعة، كانون، طار، جاموسة، بقرة، حمار، محراث، بصل، عمدة، طاولة_عيش.

### 2️⃣0️⃣ حياة الموظفين، الروتين والشركات
بصمة، مرتب، سلفة، جمعية، خصم، ترقية، استقالة، معاش، دمغة، بونص، مدام_عفاف، درج، رشوة، واسطة، محسوبية، أرشيف، طابع، إجازة، مدير، عميل، زميل، اجتماع، تقييم، مكتب.

### 2️⃣1️⃣ الأساطير، الخرافات والعادات الشعبية
عفريت، شبح، قرين، دلم، أمنا_الغول، أبو_رجل_مسلوخة، حسد، عين، خرزة_زرقا، حظاظة، دجال، تعويذة، طلاسم، بومة، غراب، عمل، سحر، كف، بخور، تعويذة، رقية.

### 2️⃣2️⃣ الأكل المصري الأصيل بتفاصيله
برام، طاجن، مسقعة، فسيخ، رنجة، بامية، رقاق، عيش_شمسي، مش، زلابية، كوارع، ممبار، كرشة، سمين، عكاوي، مفتقة، صيادية، ملوخية، محشي، فتة، عدس، كبدة، كشري، بصارة.

### 2️⃣3️⃣ المواصلات، السفر والزحام
ميكروباص، تباع، أجرة، تذكرة، كماشة، مطب، رادار، رخصة، مخالفة، كمين، إشارة، نفق، كوبري، ونش، كاوتش، كبوت، ميكانيكي، سواق، كمساري، قطر، محطة، موقف، زحمة، مرور.

### 2️⃣4️⃣ المفاهيم العامية الأصيلة (مجردة)
جدعنة، أصول، طناش، سلكان، فشخرة، حوار، مصلحة، سكة، دوغري، فهلوة، مطب، تخفيل، شهامة، عشم، شقاوة، روقان، شياكة، حنفية، حوارات.

---

> [!NOTE]
> **إحصائيات القائمة (النسخة النهائية للاستخدام):**
> تم تعزيز القاعدة لتشمل **24 فئة مختلفة بالكامل** (تغطي الشارع، الثقافة، النوستالجيا، الطب، النحو، الأساطير، الدين، الموظفين، والمواصلات) ليصل عدد الكلمات إلى قوة عظمى تقارب الـ **1000 كلمة مستوحاة بدقة**.

**تم بنجاح تحويل هذه الموسوعة بالكامل وزرعها دمجاً في كود اللعبة `word_database.dart`. اللعبة الآن جاهزة لسحب 25 كلمة عشوائية من هذا الخليط الرائع لبناء لوحات لعب مذهلة وغير مسبوقة!**
